LECON 7 :
LES INEGALITES DE DEVELOPPEMENT (niveau de vie, revenu, démographie, échanges, exploitation) 

INTRODUCTION 
Le monde moderne est marqué par des inégalités de développement avec l’opposition d’une part des pays développés et d’ autres part des pays sous développés.
Ces disparités se manifestent à travers de nombreuses indications socio-économiques comme le niveau de vie, le revenu, la démographie, les échanges et l’exploitation.
 
I- LES INEGALITES DE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE. 
Le développement  est la capacité  d’une société à satisfaire les besoins essentiels de sa population et à permettre à cette dernière d’acquérir un mieux-être nécessaire à son épanouissement.
Certains pays assurent à leurs habitants le nécessaire et le superflu. 
D’autres n’arrivent pas à assurer les besoins vitaux de leur population.
D’où l’opposition entre pays  développés (le nord) et pays sous développés (le sud). 
Les indicateurs de développement sont sociaux (consommation alimentaire, espérance de vie, encadrement médical, accès à la culture) et économiques (PNB ou PIB  par habitant). 
Les indicateurs sociaux montrent le niveau de vie  et les indicateurs économiques, le revenu. 

1- Le niveau de vie  
Le niveau de vie des pays développés est relativement élevé.Les habitants sont généralement bien, souvent trop bien, alimentés.L’espérance de vie est de 72 ans.
Le taux de mortalité infantile est de 14% et le taux d’alphabétisation est de 98 %.
Du point de vue santé, un médecin suit, en moyenne, 800 personnes ; les habitants dépensent 20 à 700 dollars par an pour se soigner. 
Dans les pays sous développés, le niveau de vie est très bas. L’espérance de vie est de 64 ans.
Le taux de mortalité infantile est très élevé pouvant dépasser parfois 100%.
Dans  ces pays sous développés une bonne partie de la population est analphabète (53% pour l’Afrique). 
Du point de vue santé, un médecin a en charge 20 000 à 60 000 habitants ; un habitant consacre en moyenne moins de 5 dollars par an pour se soigner ; on y manque parfois des médicaments essentiels. 

2-le revenu 
Les échelles d’inégalités sont généralement établies d’ après le produit national brut ( ensemble des biens et services produits par l’ économie nationale , y compris les revenus nationaux en provenance de l’ étranger et une fois déduits les revenus versés à l’ étranger ) ou le produit intérieur brut ( ensemble des biens et services produits par l’ économie nationale sur le sol national ).
On reconnaît généralement les grandes catégories suivantes : 
Les pays riches : ils représentent 20 % de la population mondiale mais produisent 85% des richesses de la planète.
Ce sont généralement les grands pays industrialisés ( Etats Unis, Canada, les pays de l’Union Européenne, le Japon, l’Australie, la Nouvelle Zélande etc.) et les pays faiblement peuplés, exportateurs de pétrole comme l’Arabie Saoudite, le Koweït, et les Emirats Arabes Unis, Bahreïn etc...).
Dans ces pays le PIB par habitant  varie entre 30000 et 5000 dollars. 
Les pays pauvres : ils représentent 80 % de la population mondiale mais ne produisent que 15% des richesses de la planète.
Ce sont les pays pauvres  en Afrique, en Asie, en Amérique latine et même très pauvres. Dans ces pays, le PIB par habitant n’atteint pas 5000 dollars.
 
II- LES CONTRASTES DEMOGRAPHIQUES 
La croissance de la population mondiale s’est accélérée considérablement  au XIX éme siècle et surtout au XX éme siècle.
Il existe néanmoins des déséquilibres entre les pays développés et les pays sous développés. 

1- La situation dans les pays développés  
Les pays économiquement développés ont  achevé leur transition démographique. 
Leur croissance est faible  ou nulle ; leur population vieillit. La trame urbaine est dense mais l’urbanisation est achevée ou en voie de l’ être. 

2-La situation dans les pays sous développés.  
La plupart des pays sous développés entre dans la phase de transition démographique, seule la mortalité a régressé.
La population est jeune et la croissance démographique toujours élevée. 
La population reste en majorité rurale mais la croissance urbaine est forte, soutenue à la fois par l’accroissement naturel et l’exode rural. 

III-L’ECHANGE INEGAL OU L’EXPLOITATION DU SUD PAR LE NORD. 
La modernisation des moyens de communication a permis de toucher  de grands espaces.
Le commerce se développe à un rythme très fort, structuré par une logique « centre-périphérie ».
80% du commerce international s’effectuent entre l’Amérique du nord, les pays de l’Union Européenne et le Japon.
La part des pays en voie de développement est infime. Ces pays sont victimes de la 
détérioration des termes de l’échange c’est à dire le déséquilibre croissant entre les prix faibles des matières premières exportées par les pays pauvres et les prix élevés des produits manufacturiers importés des pays riches.
L’échange inégal est accentué par les nouvelles règles de l’ OMC (Organisation Mondiale du Commerce) qui libèrent les échanges dans le monde (mondialisation du commerce).
 
CONCLUSION 
Une grande partie des richesses du monde est concentrée entre les mains d’une minorité (20 % de la population mondiale).
C’est pourquoi les pays du tiers monde réclament une nouvelle économie mondiale plus juste et plus équitable.