LECON 1 :
LA TERRE, UNE PLANETE DU SYSTEME SOLAIRE : ETUDE DE SITUATION 

INTRODUCTION 
La terre est une des neuf planètes du système solaire. Elle se particularise par ses caractères qui font d’elle la seule  planète habitée du système solaire.
 
I-LA FORMATION DE LA TERRE  
La terre est une planète du système solaire. Sa formation a été différemment expliquée par la religion et la science. 
Pour la religion, la terre est une des nombreuses créations de Dieu ; cette version nous a été donnée par les livres saints comme la Bible et le Coran.  
La science considère que la terre était une boule de feu née d’une énorme explosion (le big bang), il y a 4 à 5 milliards d’ années. Elle s’est refroidie et s’est durcie il y a 3,5 milliards d’années 
   
II- FORME ET DIMENSIONS DE LA TERRE  
La terre est une sphère légèrement aplatie aux pôles ; elle a donc une forme ovoïde. La longueur de l’équateur est de 40076km alors que celle d’un méridien est de 40009km.
Le rayon équatorial est de 6378 Km  alors que celui  polaire est de 6 357 Km .
La superficie de la terre est de 510, 10 millions de km2 alors que le volume est de 1000 milliards de km3. Sa masse est de 6,10²¹ tonnes. 

III-LES CARACTERES DE LA TERRE : 
La terre se caractérise par ses éléments et ses mouvements. 

A- Les éléments de la terre 
1-L’hydrosphére : Elle couvre 71% de la surface de la terre soit 361 060 000 km2. 
Elle représente l’eau sous trois formes : 
La forme liquide avec les océans, les mers, les fleuves, les lacs etc.. ; 
La forme solide représentée par la glace ; 
La forme gazeuse représentée par la vapeur d’eau. 

2-La lithosphère : Elle représente l’ensemble des terres émergées. Elle couvre 149 040 000 km2 soit 29% de la surface du globe. 
Elle constitue avec l’asthénosphère  le globe terrestre. 
La lithosphère est rigide et épaisse d’environ 100km et l’asthénosphère, plus profonde, est formée de matériaux plastiques susceptibles de se déformer sous de faibles contraintes. 
La lithosphère englobe à la fois la croûte et la partie supérieure du manteau : on ne doit donc  pas la confondre avec la croûte seule. 

3- l’atmosphère : L’atmosphère est une  enveloppe gazeuse qui entoure la terre.
Dans cette enveloppe gazeuse, l’oxygène et l’azote représentent les 99% et 1% de l’enveloppe gazeuse est partagé entre les gaz rares comme l’hydrogène, le néon, le Zénon etc.. 
La structure de l’atmosphère présente quatre couches : la troposphère, la stratosphère, la mésosphère et la thermosphère ou ionosphère. 
La troposphère  a une  épaisseur moyenne de10 km ; elle renferme les 3/4  de l’air et sa limite supérieure est la tropopause. 
Dans la troposphère la température diminue pour atteindre - 60° au niveau de la tropopause. 
La stratosphère, se situe  entre 10et 50km avec une augmentation de la température  qui atteint 0°au niveau de la stratopause qui est sa limite supérieure. 
Dans la stratosphère se concentre la couche d’ozone. 
La mésosphère se situe entre 50 et 80km avec une diminution de la température qui peut atteindre 80°  au niveau de la mésopause. 
La thermosphère ou ionosphère se développe à partir de 80Km avec une augmentation de la température qui peut atteindre 1200º 

B-Les mouvements de la terre. 
La terre est une planète en mouvement constant. Ces mouvements sont : la rotation de la terre sur elle-même et la révolution de la terre autour du soleil. 

1- La rotation de la terre 
La terre pivote sur elle-même autour de l’axe des pôles en 24h ( exactement 23 h 56mn ). Chacun de 
ses points passe tour à tour dans la zone éclairé par le soleil puis dans la zone d’ombre provoquée par l’obstacle de la terre ; d’où la succession du jour et de la nuit. 
A l’équateur, la vitesse de rotation est de 1669 km à l’heure. Cette vitesse diminue progressivement à mesure qu’elle s’approche des pôles où elle devient nulle. 
En raison de cette vitesse, tous les mouvements de la surface terrestre  sont déviés de leur trajectoire initiale : vers leur droite dans l’hémisphère nord, vers leur gauche dans l’hémisphère sud. 
C’est la force dite de Coriolis 
         
2- La révolution de la terre autour du soleil   
La révolution est le mouvement de la terre autour du soleil. La terre accomplit le tour du soleil en 365 jours 6 h.
En un an, la terre décrit autour du soleil une orbite très légèrement elliptique.
Comme l’équateur solaire forme avec le plan de l’équateur terrestre ( ou écliptique) un angle constant de 23°27´, notre planète présente chaque jour des positions différentes aux  rayons solaires. 
C’est ce qui fait  varier la longueur du jour et  de la nuit, modifie l’obliquité des rayons solaires et détermine le rythme saisonnier. 

CONCLUSION : 
La terre est une planète du système solaire. Elle est relativement complexe par ses caractères et par ses mouvements.
Sa position par rapport au soleil explique la succession des jours et des nuits mais également le rythme saisonnier. 