
LECON 10 :
LES FORMES ET PROBLEMES DE COMMUNICATION 

INTRODUCTION 
On appelle communication le déplacement d’objets ‘matériel et immatériel) pour rapprocher les hommes.
Cette communication qui revêt  différentes formes est confrontée à d’énormes problèmes. 

I- FORMES DE COMMUNICATION 
A- La communication par le transport  
Les transports permettent le déplacement  des voyageurs et des marchandises.On distingue les transports terrestres, aériens, maritimes. 

1-les transports terrestres. 
Pour ce mode de transport, les hommes utilisent différentes voies de communication comme la route , le rail et les voies d’ eau . 
De ces transports, la voie d’eau est celui dont l’utilisation est la plus inégale selon les pays.
En effet, si ses avantages pour le transport au moindre coût  de produit sont évidents, il nécessite de très importants investissements pour rendre navigables les voies d’eau naturelles. 
Dans la plupart des pays, l’essentiel du trafic de passagers et de marchandises est l’objet d’une concurrence entre le rail et la route : Le chemin de fer, seul moyen de transport puissant et rapide jusqu’ au  début du XX éme siècle,conserve  de nombreux avantages accrus par des modernisations constantes : grande capacité, vitesse, sécurité, régularité ; il est utilisé aussi bien pour l’acheminement de produits pondéreux ( minerais ) , de produits industriels ( automobiles , produits chimiques , etc… ), que de passagers  sur des distances  courtes et moyennes. 
La route progresse aux dépend du rail grâce à la plus grande souplesse d’emploi  que permet le camion, le car ou l’automobile personnelle. 

2-les transports maritime et aérien 
Le transport maritime :  le bateau reste le plus puissant  des moyens  d’acheminement : sa capacité  de charge  a toujours été sans commune mesure avec celle des instruments de transport terrestre. 
Grâce à des modernisations  décisives, le transport maritime assure  aujourd’hui les 3 / 4 du transport international de marchandises. 
En revanche, le transport des passagers a presque disparu sur les longues distances, concurrencé par l’avion. 
Le transport aérien : grâce à l’accroissement  des capacités de transport (avions plus grands) et à la vitesse, l’avion transporte de plus en plus de passagers  sur des distances de plus en plus longues. 
Le fret aérien ( le transport de marchandises ) est également en progrès : il ne porte que sur 1% du volume  des marchandises transportées dans le monde, mais représente prés de 10% de la valeur. 

B- Les télécommunications 
Depuis le 19éme siècle, les télécommunications n’ont cessé de progresser. La découverte  du téléphone, du télégramme  mais aussi de la radio a complètement  révolutionné le secteur de la communication.
Dés la fin du  19 éme siècle, l’Europe  à été reliée à l’ Amérique par un câble télégraphique.
Après la deuxième guerre mondiale, il y a eu une révolution dans la manière  de véhiculer l’information avec l’apparition de la télévision ; il y a aussi l’utilisation des satellites placés en orbite et qui transmettent  les images  pour la télévision et 
acheminent  les liaisons téléphoniques. Aujourd’hui, avec l’Internet,on dispose d’ un nouveau moyen de communication .  

II- LES PROBLEMES DE COMMUNICATION. 
Les problèmes de communication se posent aussi bien aux pays développés qu’aux pays en voie de développement. 
Dans les pays développés, le rythme par lequel  se développent les communications est très rapide, mais il peut arriver que le réseau soit saturé  à certains moments à cause des nombreuses sollicitations par les usagers.
A coté de cette situation de saturation, il y a aussi la pollution atmosphérique liée au rejet dans l’atmosphère de gaz, la pollution sonore, etc. 
Dans les pays en voie de développement, les problèmes sont nombreux avec un réseau défectueux représenté  par des routes  en mauvais état, un réseau ferroviaire vétuste, des aéroports très peu modernes ; dans ces pays les télécommunications sont parfois défaillantes.
Aujourd’hui, des efforts importants ont été faits par les pays en voie de développement  pour moderniser un réseau dont la maintenance coûte chère. 

CONCLUSION. 
La communication est devenue un enjeu  important  qui suscite  une rivalité entre les pays.
Cette concurrence  a contribué à accélérer le développement des télécommunications qui ont réduit les distances faisant de la terre un «village planétaire».