LECON 9 :
LA COOPERATION MULTILATERALE 

INTRODUCTION 
Dans le cadre du développement des états, la coopération bilatérale a montré ses limites. 
Ainsi on a dépassé le cadre de cette coopération en faisant intervenir les organisations internationales inaugurant du coup une autre forme de coopération : la coopération multilatérale. 

I- LA COOPERATION MULTILATRALE 
La coopération multilatérale est un ensemble d’actions  tendant à consolider  les liens  entre les nations à travers des organisations internationales. 
Cette coopération multilatérale met en rapport des institutions et des états d’une part ou des groupes d’états d’autre part.
Les domaines d’intervention de ces organisations sont multiples ; ils sont économique, financier, social,  technique, etc.  

II- EXEMPLES DE COOPERATION MULTILATERALE  
A- La coopération entre les institutions et les états 
L’essentiel des institutions intervenant dans la coopération multilatérale relève de l’Organisation des Nations Unies.
IL s’agit des institutions spécialisées de l’ONU telles que la FAO, l’OMS, le PNUD, l’ONUDI, l’UNESCO.
Ces institutions, à travers leurs interventions, tentent d’apporter des solutions aux nombreux problèmes auxquels sont confrontés les pays en développement. 
A coté de ces institutions de l’ONU, il y a d’autres  organismes qui interviennent dans la coopération comme la Banque Mondiale et le Fonds Monétaire International qui sont des institutions financières. 

B- La coopération entre organisations : exemple de la coopération U.E / A.C.P 
La coopération U.E / ACP  met en rapport deux organisations. Cette coopération lie 25 états européens et 79 pays ACP.  
L’Union Européenne, en remplaçant la CEE , est liée aux états d’Afrique , des Caraïbes et du Pacifique par des conventions d’association que sont la convention de Yaoundé I(1964-1969 ) la convention de Yaoundé II (1971-1975 )et la convention de Lomé ( 1975- 1980 ).
Les difficultés économiques ont provoqué la négociation d’autres accords aboutissant ainsi à la mise en place de Lomé II (1980-1985), Lomé III 5198561990° ET Lomé IV (1990-2000). Ces conventions comportent des dispositions relatives à la coopération commerciale, technique et financière. 
Le fonds européen de développement (FED) est l’organe de financement des aides  non remboursables.
Les prêts sont consentis par la Banque européenne d’investissement (BEI)  

CONCLUSION 
La coopération multilatérale est une forme d’assistance des organisations internationales aux pays sous développés. 
Elle est parfois décriée à l’image des programmes d’ajustement structurel initiés dans les pays africains par le FMI. 