LECON 11 :
LES REVOLUTIONS CHINOISES DE SUN YAT SEN A MAO TSE TOUNG 

INTRODUCTION 
Dans la première moitié  du 20éme siècle, deux révolutions secouèrent la Chine en 1911et 1949. 
La première met fin à l’empire féodal et donne naissance à la Chine moderne, la seconde installe le parti communiste au pouvoir. 

I- LES CAUSES DE LA REVOLUTION 
Au début du 20 éme siècle, la Chine est un vaste empire qui connaît de nombreuses difficultés.
La dynastie mandchoue au pouvoir est contestée avec  l’opposition entre le nord (Pékin) et le sud (Nankin) du pays.
La  crise du pouvoir central entraîne une rivalité des  « Seigneurs de la guerre». 
Cette crise est accentuée par la présence étrangère.  
La situation sociale est catastrophique. En effet, les mauvaises récoltes consécutives à des inondations installent la famine dans les campagnes, alors que dans les villes, les ouvriers sont misérables. 

II-LA REVOLUTION DE 1911. 
En 1908, l’impératrice Tseu Hi meurt et est remplacée par un jeune empereur de trois ans,  Pouyi, qui  délègue ses pouvoirs au mandarin (haut fonctionnaire) Yuan Chi Kaï. On assiste alors à une remise en question de la dynastie régnante avec une lutte entre les  seigneurs de la guerre  pour le contrôle du pays. 
En 1911, les troubles se généralisent : grèves, révoltes, soulèvements paysans etc.…La principale force d’ opposition organisée de l’ époque, le Kuo Min Tang  de Sun Yat Sen , met à profit les troubles pour déclencher une révolution qui met fin au régime impériale et installe la République. 
Cette révolution ne triomphe  qu’au sud avec Nankin comme capitale. Le nord du pays est entre les mains de Yuan Chi Kaï, chef des seigneurs de la guerre. 
Sun Yat Sun meurt en 1925 sans  avoir réussi à réunifier le pays. Il est remplacé par Tchang Kaï Chek. 

III- LA REVOLUTION  DE 1949 
En 1920, le parti communiste chinois aide le KMT dans sa lutte pour la réunification du pays. 
Après cette réunification, Chang Kaï Chek déclare les communistes hors la loi et cherche à les exterminer. 
Sous la conduite de Mao Tsé  Toung, les communistes entament «La longue marche » qui les mènera du sud au nord ouest de la Chine sur 10 000 km. 
Cette marche entraînera une adhésion massive des paysans. 
Quand en 1937 éclate la guerre sino-japonaise, KMTet PCC s’allient contre l’envahisseur.
Après la défaite du Japon en 1945, les hostilités entre KMT et PCC reprennent. 
Soutenu et équipé par les Etats Unis d’Amérique, le KMT attaque le PCC.Aidé par les paysans et l’URSS, le PCC déclenche une contre-offensive victorieuse contre les nationalistes de Tchang Kai Chek qui se réfugient  sur l’ île de Formose où ils fondent la Chine nationaliste ,  (Taiwan). 
En Chine continentale, Mao proclame la République Populaire de Chine le 1er octobre 1949, consacrant ainsi l’installation d’un régime communiste en Chine. 

CONCLUSION  
Les révolutions chinoises ont été des événements importants dans l’histoire de ce pays.
La révolution de 1911 marque le passage de la monarchie à la république alors que celle de 1949 consacre la division du pays en deux républiques, la Chine  Nationaliste et la Chine Communiste. 