LECON 18 :
BANDOENG ET L’EMERGENCE DU TIERS MONDE 

INTRODUCTION 
En avril 1955 s’est tenue à Bandoeng en Indonésie une conférence réunissant les états indépendants d’Afrique et d’Asie. Cette conférence a consacré l’émergence du Tiers Monde. 

I- LA CONFERENCE DE BANDOENG 
En 1955, le président indonésien Soekarno ouvre la conférence internationale de Bandoeng. 29 pays afro-asiatiques y prennent part.
Cette conférence avait pris un ensemble de décisions importantes dont la condamnation  du colonialisme, la reconnaissance de l’égalité de toutes les races  et de toutes les nations, le respect des droits humains, le respect de la souveraineté des états, la coexistence pacifique. 

II- L’EMERGENCE DU TIERS MONDE 
Au lendemain de la deuxième guerre mondiale, s’est opérée une prise de conscience de  l’ampleur des inégalités économiques entre les pays bien développés et d’ autres qui le sont peu ou pas.
En 1949, le président Truman annonce un plan d’aide à ces pays qu’il appelle «Pays sous développés ».
Mais c’est en 1952 que le démographe français A.Saury invente l’expression « Tiers Monde » en référence au tiers état , ignoré, exploité , méprisé avant 1789.
La conférence de Bandoeng, en 1955,  fait prendre  conscience de leur unité à ces pays du tiers monde. 
On établit alors des critères de sous développement (démographiques, économiques, sociaux, culturels). 

III- LE NON-ALIGNEMENT 
Du 1er au 06 septembre 1961, une autre conférence afro-asiatique élargie à Cuba et à la Yougoslavie a eu lieu à Belgrade pour fonder  le groupe des non alignés.
Cette conférence de Belgrade marque l’affirmation d’une volonté ferme et commune des pays participant de ne pas être sous l’influence des deux puissances (URSS-USA).
Ainsi les diverses formes d influence (aide alimentaire, assistance technique, économique, diplomatique, armements…) ont été tôt ressenties comme une atteinte à l’indépendance.
Volonté d’échapper à l’antagonisme Est-ouest, coexistence pacifique, soutien aux mouvements de libération, refus d’alliance et d’accords d’aide militaire, tels sont les objectifs des « non alignés » 

CONCLUSION 
La conférence de Bandoeng est un des évènements marquant de l’après guerre.
Elle marque l’éveil des états nouvellement indépendants et la naissance  du Tiers Monde.