LECON 10 :
L’IMPERIALISME AMERICAIN 

INTRODUCTION 
Les Etats Unis  se sont détournés pendant très longtemps de l’entreprise impérialiste en souvenir de la guerre d’indépendance contre l’Angleterre de 1777 à 1783.
L’impérialisme américain a commencé à la fin du 19éme siècle et  présentait deux aspects : un aspect politique et un aspect économique  

I-LES FONDEMENTS  DE L’IMPERIALISME AMERICAIN 
Plusieurs raisons ont poussé les Etats Unis à s’engager dans l’impérialisme. 
Les Etats Unis, par  respect de la doctrine  Monroé qui considère que l’Amérique doit rester aux Américains, se proposent de défendre ce continent contre les agressions  étrangères et surtout européennes.
Ainsi ils se donnent un droit de regard sur l’Amérique. 
Les Américains considèrent aussi que le peuple américain est un peuple élu de Dieu. Ainsi ils se donnent le devoir de créer une nouvelle société : c’est la doctrine de la destinée. 
Enfin la situation économique des Etats Unis, devenus une grande puissance, a créé de nouveaux besoins en ressources naturelles mais aussi en débouchés pour ses entreprises. 
Toutes ces raisons ont poussé les Etats Unis à s’engager dans l’impérialisme essentiellement en Amérique et dans le Pacifique  

II-LES MANIFESTATIONS DE L’IMPERIALISME AMERICAIN. 
L’impérialisme américain s’est manifesté aux  Caraïbes, en Amérique centrale et dans le Pacifique.  
Aux Caraïbes, on assiste en 1895 à une révolte cubaine contre l’Espagne. Les Etats Unis en profitent pour intervenir à Cuba, ce qui déclenche une guerre Hispano-Américaine en 1898.
Celle-ci se termine par  la victoire des Etats Unis qui libèrent Cuba et achètent Porto Rico. 
En Amérique centrale, les Etats Unis avaient créé une zone d’influence  qui regroupe le Mexique, le Salvador, le Honduras, le Nicaragua, le Guatemala et le Panama. 
Dans le Pacifique les Etats Unis achètent à la Russie en 1867 l’Alaska et les îles  Aléoutiennes.
En 1898, ils occupent les îles Hawaï, une partie des îles Samoa en 1899. En 1887, les Etats Unis installent une base navale à Pearl Harbour et achètent les Philippines aux Espagnols en 1898. 

CONCLUSION 
Les Etats Unis  se sont engagés dans l’impérialisme à la fin du 19 éme siècle.
Ils représentent aujourd’hui l’une des plus grandes puissances impérialistes du monde 