LECON 2 : 
PLACE DE LA TERRE DANS LE SYSTEME SOLAIRE-INFLUENCE DU SOLEIL SUR LA TERRE 

INTRODUCTION  
La terre est une planète qui occupe une place importante dans le système solaire. Son contact avec le rayonnement solaire entraîne des conséquences importantes. 

I-LA PLACE DE LA TERRE DANS LE SYSTEME SOLAIRE 
A-Le système  solaire 
Planète      Distance au soleil  Durée rotation  Durée révolution  Diamètre  Température  Satellites
Mercure      57,9 millions       59 j            88 j              4 870 km  400°C        0
Vénus        108,6 millions      234 j           225 j             12 120 km 480°C        0
Terre        149,6 millions      23h56mn         365 j 6 h         12 756 km 17°C         1
Mars         228 millions        24h37mn         687 j             6 800 km  -40°C        2
Jupiter      778,3 millions      9h50mn          11 ans 315 j      142 600 km -130°C      16
Saturne      1 427 millions      10h14mn         29 ans 167 j      119 300 km -170°C      21
Uranus       2 870 millions      10h49mn         84 ans            49 000 km  -200°C      5
Neptune      4 497 millions      15h48mn         165 ans           48 000 km  -200°C      2
Pluton       5 920 millions      153h            248 ans           6 000 km   -220°C      ? 

Le système solaire est constitué par le soleil et par l’ensemble des objets qui tournent autour de lui (les planètes principales et les satellites, les petites planètes ou astéroïdes, les comètes…). 
Le soleil n’est en fait qu’une étoile moyenne ; chaque galaxie en compte 10 à 100 milliards de semblables et il existe plusieurs millions de galaxies. Son diamètre est de 1392000 km soit 109 fois le diamètre de la terre. Sa température est de 15 millions de degrés au cœur de l’astre et de 4000 à 6000 degrés à la surface. 
Il tourne sur lui-même en 27 jours ; Autour du soleil gravitent 9 planètes. Physiquement, ces planètes se partagent en deux groupes : les planètes terrestres, les plus proches du soleil (Mercure, Vénus, Terre et Mars), et les planètes joviennes, ou grosses planètes (Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune). Pluton échappe à cette classification. 

B-Place de la terre dans le système solaire 
La terre représente la troisième planète par la distance qui la sépare du soleil. La  distance moyenne de la terre et du soleil est de149,6 millions km. Cette distance varie  de 147 millions le 2 janvier à 153millions de Km le 2  juillet.
Elle est aussi la 5éme planète par la taille.La terre est une planète tellurique puisque constituée de roches. 

II-L’INFLUENCE DU SOLEIL SUR LA TERRE 
Le soleil, par son rayonnement, fournit de la chaleur et de la lumière à la terre. 
 
A-Le soleil, source de chaleur pour la terre  
Le flux  calorifique provenant du soleil se propage dans l’espace sous forme de radiations. 
A son arrivée dans l’atmosphère, il atteint prés de deux calories par centimètre carré et par minute : c’est la constante solaire. 
Si ces radiations parvenaient  toutes sur le sol, notre planète serait littéralement grillée.
Heureusement, en traversant l’atmosphère, plus de la moitié  va être absorbée,  réfléchie, diffusée. 
L’absorption : un premier filtre, vers 30-40 km d’altitude  correspond à la couche d’ ozone qui intercepte la majeur partie des rayons ultra-violets.Sans cette couche protectrice,  ces rayons qui provoquent de profondes brûlures rendraient la vie impossible à la surface de la terre.  
Un second filtre, dans la basse atmosphère, limite l’échauffement en absorbant les rayons infrarouges.
Il est formé de vapeurs d’eau, de gaz carbonique et aussi des fumées et poussières produites au sol. 
La réflexion : c’est le fait des nuages qui renvoient à eux seuls prés du quart de l’énergie solaire mais aussi du sol  qui réfléchit une partie du rayonnement reçu.
Le pourcentage de l’énergie réfléchie par rapport à l’énergie reçue définit l’albédo. 
Il  dépend de la nature du revêtement  du sol, neige, glace, champs cultivés, surface marine et aussi de l’angle d’inclinaison des rayons : plus ceux-ci sont proches de l’horizontal, plus l’albédo est élevé. 
La diffusion : elle provient du renvoi en tous sens des radiations  heurtant les molécules d’air, les poussiers et les impuretés de l’atmosphère. 

B-le soleil, source de lumière pour la terre 
La lumière  est indispensable au développement  de la vie. Durant  la période d’éclairement, les particules lumineuses  sont fixées par  la chlorophylle des plantes, ce qui déclenche une réaction chimique, la photosynthèse. 
Celle-ci est la synthèse de matière organique, à partir de l’eau, des sels minéraux, du gaz carbonique que permet l’énergie lumineuse. 
Grâce à elle, les végétaux  assimilent le gaz carbonique, produisent  une matière  organique et restituent l’oxygène, purifiant en cela l’atmosphère. 

CONCLUSION 
La terre est une planète du système solaire. Elle est à la troisième place par sa proximité au soleil et à la cinquième place par l’importance de sa superficie. Elle  dépend du soleil qui lui fournit chaleur et lumière