LECON 6 : 
LES RESISTANCES : formes, exemples, bilan. 

INTRODUCTION
Après le congrès de Berlin, les puissances européennes se lancent à la  conquête du continent africain.
L’expansion coloniale se heurte à diverses résistances avec des résultats mitigés .

I-LES FORMES DE RESISTANCE 
Au XIX éme siècle, les puissances européennes ont entrepris une conquête de l’Afrique.
Les Africains ont réagi par rapport à cette entreprise, une réaction variée en fonction du contexte.
En effet, l’expansion européenne se heurte à deux types de résistance : une résistance armée et une résistance pacifique. 
La résistance armée est soit l’œuvre de royaumes africains traditionnels comme Abomey, Cayor, Achanti, soit celle de chefs musulmans qui invoquent, contre les Européens, la guerre sainte comme Ahmadou Sékou et Samory 
La résistance pacifique est soit une résistance populaire comme celle de Aline Sitoé Diatta soit une résistance culturelle comme celle de Cheikh Ahmadou Bamba Mbacké. 

II-EXEMPLES DE RESISTANCES 
A-la résistance armée 
1-La Résistance d’un chef traditionnel : LAT DIOR DIOP  
Né en 1842 à keur Amadou Yalla, Lat Dior Diop accède au trône du Cayor en1862 dans un contexte marqué par le démarrage de la conquête française au Sénégal. 
En 1863, Lat Dior bat les Français à Ngol-Ngol. En 1864, les Français remportent la bataille de Loro. 
Vaincu, Lat Dior s’exila auprès de Maba Diakhou Bâ dans le Rip.
Il a eu à participer, au coté de Maba Diakhou, en 1864, à la victoire de ce dernier sur les français.
A la mort de Maba Diakhou en 1867, Lat Dior revint au Cayor et redevient Damel  en1871.
Le projet de construction du chemin de fer Dakar -Saint Louis va l’opposer aux français à partir de 1879.
Lat Dior livra sa dernière bataille contre les français en 1886 à Dékhelé où il trouva la mort. 

2- La résistance d’un chef musulman : Samory Touré. 
Né en 1830, Samory se retrouve en 1880 à la tête d’un vaste empire et prend le titre d’Almamy. 
Fin stratège, Samory mit sur pied une solide armée composée de sofa. 
Entre 1880-et1890, il s’occupe de la consolidation de son empire. Entre 1890 et 1898, Samory se heurte aux français. 
Grâce à la tactique de la <<terre brûlée>>, Samory résiste pendant huit ans tout en faisant conquérir de nouvelles régions à l’Est.
Le 29 septembre 1898, l’ Almamy Samory Touré est  arrêté par  le colonel Goureaud dans son camp de Guélémou.Déporté au Gabon, il mourut en 1900 

B- La résistance pacifique 
1- La résistance populaire d’Aline Sitoé Diatta  
Aline Sitoé Diatta est née en 1920 à Kabrousse, dans la province d’Oussouye. 
En 1940, elle dirige une résistance  populaire  en Casamance contre l’occupation française. Son action a été d’une part un appel à un retour aux croyances traditionnelles, à l’égalité de tous sans distinction de race ou d’ethnie et d’autre part la révolte contre l’envahisseur français par le boycott de la culture de l’arachide.
Elle pousse les populations à développer les cultures vivrières. 
La résistance d’Aline Sitoé  Diatta  gêna l’administration coloniale au point  que celle-ci procéda à son  arrestation en 1943 et à sa déportation au Mali. Elle mourut en 1944 à Tombouctou. 

2- La résistance culturelle de Cheikh Ahmadou Bamba. 
La résistance culturelle de Cheikh Ahmadou Bamba a été une réaction contre la politique  d’assimilation des occupants français.  
Le nombre sans cesse croissant de ses disciples inquiète les Français qui le soupçonnent de préparer une insurrection armée.
C’est ainsi que  le 10 août 1895, le Cheikh est arrêté à Diewol et en septembre 1895, le conseil général décide de son exil au Gabon.
Il revient au Sénégal en 1902. Arrêté  de nouveau  en 1903, Cheikh Ahmadou Bamba est exilé en Mauritanie de 1903 à 1907 ; il fut ensuite placé en résidence surveillée à Tiéyene au Djolof de 1912 à 1927. IL reviendra à Diourbel où il va mourir le 19 juillet 1927 et inhumé à Touba. 

III- BILAN DE LA RESISTANCE 
L’échec a sanctionné la résistance armée en Afrique. Cet échec tient surtout à la supériorité de l’armement des colonisateurs mais aussi à l’absence de la coordination des actions des différents résistants  africains.  
La résistance pacifique a plus ou moins réussi. A l’image de Cheikh Ahmadou Bamba qui, malgrés les privations et les tracasseries de toutes sortes, a par la résistance culturelle, réussi à consolider l’islam au Sénégal. 

CONCLUSION 
La résistance africaine à l’occupation a été très vive. Si la résistance armée n’a pas empêché l’occupation du continent, la résistance pacifique, notamment culturelle, a été, plus ou moins, une réussite.