LECON 12 :
LA PREMIERE GUERRE MONDIALE : Causes et conséquences 

INTRODUCTION
En 1914, éclate en Europe un conflit qui oppose les puissances de l’époque. 
Ce conflit qui s’achève en 1918 fut d’abord européen avant de s’étendre dans le reste du monde, surtout en Afrique où il a eu des conséquences importantes. 

I- LES CAUSES DE LA GUERRE  
A- les Causes lointaines. 
Ces causes lointaines sont économique, politique et militaire.  
Sur le plan économique, l’Allemagne, devenue une grande puissance, menace les intérêts français et anglais à travers le monde par la pratique du «dumping». 
Sur le plan politique, les minorités revendiquent leur indépendance, encouragées par le Pangermanisme et le Panslavisme. 
Sur le plan militaire, on assiste à la formation de deux blocs d’alliances : la triple alliance  ou triplice (Allemagne, Autriche-Hongrie, Italie) en 1882 et la triple entente (Russie, France, Angleterre) en 1907.
On assiste aussi à une course aux armements entre puissances européennes.  

B-La cause directe 
L’assassinat le 28 juin 1914 du prince héritier d’Autriche-Hongrie François Ferdinand à Sarajevo par un étudiant bosniaque Prinzip constitue la cause directe du conflit. 
En effet, le gouvernement de Vienne accuse la Serbie d’avoir préparé l’attentat.
Aussi le 28 juillet 1914 l’Autriche déclare la guerre à la Serbie.
Par le jeu des alliances, la guerre oppose très vite les deux blocs. 
La triple alliance soutient l’Autriche-Hongrie et la triple entente soutient la Serbie. 

II- LES ETAPES DE LA GUERRE. 
Les principales étapes du  conflit sont :  
1914 : l’offensive allemande  qui occupe la Belgique, est  stoppée par les troupes franco anglaises dirigées par le général Joffre.A l’est la Russie et la Serbie subissent de lourdes pertes. 
1915-1916 : C’est une « guerre de position » dans les tranchées.  En  effet, pour tenir leurs positions, les deux armées s’enterrent. 
1917 : C’est l’entrée en guerre  des Etats Unis du coté de la triple entente. La Russie se retire du 
conflit en signant l’Armistice avec l’Allemagne 
1918 : C’est l’effondrement de la triplice. l’Allemagne capitule et signe l’Armistice le  11 novembre 1918 

III-LES CONSEQUENCES DE LA GUERRE  
A- les conséquences en Europe. 
La première guerre mondiale a occasionné beaucoup de pertes en vies humaines.
Ces pertes humaines sont estimées à environ 10 000 000 de morts et autant de blessés. 
L’économie européenne est ruinée par la destruction d’infrastructures et par l’endettement.  
Sur le plan politique, une nouvelle carte de l’Europe se dessine avec le traité de Versailles qui restitue France  l’Alsace et la Loraine ; en Europe centrale apparaissent de nouveaux Etats tels que la Pologne, la Tchécoslovaquie, la Hongrie , la Yougoslavie. 
La Société des Nations  dont le siège se trouve à Genève est chargée de garantir la paix  et de prévenir les conflits ( 28 juin 1919 ) 

B- Les conséquences en Afrique. 
L’Afrique a été un théâtre des opérations pendant la première guerre mondiale. 
Sur le plan humain, l’Afrique a subi des pertes importantes ; beaucoup de soldats mobilisés par l’empire colonial français ont péri. 
Sur le plan économique, l’Afrique a participé à l’effort de guerre, ce qui a occasionné une perte de compétitivité. 
Au plan politique, après la défaite  de la triple alliance, les colonies allemandes d’Afrique ont été placées sous le mandat de la S.D.N.( Société des Nations ) ; cette guerre a aussi entamé le mythe de l’homme blanc et a conduit aux premières réclamations de  l’indépendance par les colonies. 

C-Les conséquences au Sénégal. 
Le Sénégal a participé à la première guerre mondiale avec des tirailleurs qui ont combattu sur tous les fronts de l’Europe. 
Cette guerre a relancé les activités politiques au Sénégal surtout dans les quatre communes avec la percée des hommes politiques noirs comme Blaise Diagne, Galandou Diouf, Lamine Gueye et Léopold Sedar Senghor. Au plan économique, le Sénégal a souffert de l’effort de guerre.
Au plan démographique, beaucoup de tirailleurs du Sénégal sont mort ou blessés.
 
CONCLUSION 
La première guerre mondiale a été l’aboutissement des rivalités entre les puissances européennes.
Elle marque la fin de l’hégémonie européenne au profit des Etats Unis et la recomposition  politique de l’Europe et de l’Afrique. 