LECON 8 :
LA COOPERATION BILATERALE 

INTRODUCTION 
On appelle coopération toutes les actions menées conjointement pour renforcer la solidarité  entre les peuples  et les nations. 
L’un des maillons  de cette coopération est la coopération bilatérale.
 
I- LA COOPERATION BILATERALE 
Le concept peut être défini comme un mode de relations internationales destinées  à consolider dans la durée les liens amicaux  entre les nations ou les peuples. 
La coopération bilatérale constitue de ce fait un moyen de rapprochement pour les états de même qu’elle permet aux pays développés de soutenir les pays sous développés pour leur permettre de sortir du sous développement.
La coopération bilatérale met donc en rapport deux états  à l’image de la coopération entre le Sénégal et la France. 
Cette coopération peut concerner  plusieurs domaines : économique, commercial, technique, culturel, politique, social  etc.… 

II- EXEMPLE DE COOPERATION BILATERALE : La coopération Franco-sénégalaise. 
La coopération  entre le Sénégal et la France s’inscrit dans le cadre du traité d’amitié signé à Paris entre les deux pays  le 29 mars 1974.
Les domaines de cette coopération sont variés : L’éducation, la santé, la protection de l’environnement, la gestion des ressources naturelles, la culture… 
Les instruments de cette coopération sont : le FAC( fonds d’ aide et de coopération ), l’AFD ( agence Française  de développement) . 
Les formes  d’interventions sont : l’assistance technique, les subventions, les crédits, les prêts non remboursables, l’annulation de la dette, le commerce.
La France achète 55% des produits exportés du Sénégal et fournit 40% des produits importés au Sénégal. 

CONCLUSION 
La coopération bilatérale est une forme d’assistance des pays développés aux pays sous développés. 
Elle n’a pas  cependant  permis d’améliorer la situation économique des pays sous développés, d'où la nécessité de repenser ce type de coopération pour un développement harmonieux et durable des pays du Tiers monde 