LECON 5 : 
LES RIVALITES COLONIALES : LE CONGRES DE BERLIN ET SES CONSEQUENCES
 
INTRODUCTION 
Dans la seconde moitié du 19éme siècle, les puissances européennes s’engagent dans la conquête du continent africain.
Cette volonté d’occupation engendre des rivalités entre les puissances européennes, d’où la convocation du congrès de Berlin dont les conséquences seront déterminantes pour l’Afrique.  

I-LES RIVALITES COLONIALES EN AFRIQUE. 
Un mouvement impérialiste emporte les grandes puissances européennes à la fin du XIX éme Siècle La période des compétitions et des rivalités entre puissances s’ouvre maintenant en Afrique. 
Ainsi, la France et l’Angleterre rivalisaient en Egypte, au Soudan et sur la côte du golfe du Bénin. 
L’occupation de la Tunisie que convoitait le gouvernement italien provoque en Italie une très vive irritation contre la France.
La Belgique et le Portugal  s’opposent en Afrique équatoriale.
La rivalité franco-belge à propos du Congo est la plus vive. 
Les heurts entre impérialismes rivaux  deviennent dangereux pour la paix quand deux grands états impérialistes convoitent le même territoire.
Pour apaiser ces rivalités, le Congrès de Berlin est convoqué pour jeter les bases du partage de l’Afrique. 

II-LE CONGRES DE BERLIN. 
Convoqué le 15 novembre 1884 par le chancelier allemand Bismarck, le congrès de Berlin ne s’achève que le 28 février 1885. 
Ce congrès pose les bases du partage de l’Afrique. Il a permis aux puissances européennes de s’accorder sur les principes suivants : 
Lutte contre l’esclavage, navigation libre sur tous les grands fleuves africains, liberté 
commerciale sur tout le bassin du Congo. 
La reconnaissance d’un état indépendant du Congo, avec le roi belge pour souverain. 
Le Congo aurait accès à la mer, mais le Portugal garderait l’enclave de Cabinda. 
Enfin, pour annexer un territoire, il faudrait avertir les puissances signataires de l’acte de Berlin et occuper effectivement la région ; il était admis que toute puissance établie sur la côte avait le droit de reculer ses frontières jusqu’à ce qu’elle rencontre un obstacle naturel ou les frontières d’une autre puissance. 

III-LES CONSEQUENCES DU CONGRES DE BERLIN- 
Le congrès de Berlin a donné le signal du partage de l’Afrique par les puissances européennes.
Ce partage, fait sur des cartes, ne tenait pas compte des réalités africaines. 
Ainsi des tribus et ethnies se trouveront partagées parfois entre plusieurs puissances occupantes. 
Ce découpage  est aujourd’hui la source de plusieurs conflits frontaliers, de conflits ethniques et de mouvements indépendantistes. 

CONCLUSIONS 
Le congrès de Berlin consacre le partage du continent africain et donne le signal de l’occupation de l’ Afrique par les puissances européennes. 