LECON 1 : 
LES DECOUVERTES SCIENTIFIQUES ET LES MUTATIONS ECONOMIQUES
 
Introduction : 
Le XIX  éme siècle européen est marqué par une série de grandes découvertes scientifiques.
Ces découvertes scientifiques  ont bénéficié de conditions favorables et ont été à l’origine d’importantes mutations économiques et surtout dans les domaines de l’agriculture, de l’industrie et du commerce. 

I-LES CONDITIONS FAVORABLES  
Ces conditions favorables en Europe ont été  l’accumulation de capitaux  par ce continent entre le XVI éme et le XIX éme siècles mais aussi la révolution dans le monde des idées au XVIII éme siècle, période qui est connue en Europe comme le siècle des lumières ; les savants, très nombreux, effectuent  leurs recherches dans des laboratoires bien équipés.
Les différentes découvertes ont été publiées dans des revues spécialisées. L’organisation de congrès permet aux savants de se rencontrer. Toutes ces conditions ont permis de faire de très grandes découvertes. 

II-LES DECOUVERTES SCIENTIFIQUES 
Les découvertes les plus importantes ont été effectuées dans les domaines de la médecine, de la physique et de la chimie. 
Dans le domaine de la physique, Thomson établit un rapport entre la chaleur et le mouvement.
Maxwell découvre que l’électricité est aussi de nature ondulatoire. Fresnel et Foucauld prouvent que la lumière est un phénomène vibratoire dont on peut mesurer la vitesse. 
Pierre et Marie Curie découvrent la radioactivité. Einstein établit la théorie de la relativité. Hertz découvre 
que les ondes électromagnétiques peuvent se propager à  
distance. Carnot démontre que la chaleur  n’est qu’une des formes de l’énergie. Rœntgen découvre 
les rayons X, bases de la radioactivité. 
Dans le domaine de la chimie, on peut retenir les travaux de Berthelot  et de Mendeleev. 
En médecine, d’importants travaux ont été effectués par Pasteur qui découvre les microbes et des vaccins dont le vaccin contre la rage. Claude Bernard inaugure la méthode expérimentale. 
L’application de ces découvertes scientifiques a abouti à des inventions techniques qui ont permis à l’Europe d’accomplir un pas très important vers le développement économique. 

III-LES MUTATIONS ECONOMIQUES 
A-L’agriculture : 
L’agriculture européenne d’avant la révolution industrielle était une agriculture traditionnelle caractérisée par l’utilisation de l’énergie animale, la pratique de la jachère et par des rendements très faibles. 
Mais avec la révolution industrielle, on assiste à une mécanisation de l’agriculture ; l’engrais remplace la jachère. 
Les rendements augmentent ainsi que les superficies mises en valeur. On procède maintenant à une sélection des semences. Ainsi l’agriculture européenne se modernise. 
B-L’industrie:
Au XIX éme siècle, on assiste en Europe à la naissance et au développement de la grande industrie avec l’utilisation de nouvelles sources d’énergie. 
L’industrie se développe  avec l’introduction d’une organisation scientifique dans le travail comme la standardisation et la taylorisation. 
La standardisation consiste à déterminer les modèles des produits les plus aptes à trouver preneur dans le marché.
La Taylorisation est un travail à la chaîne.
Ces méthodes  permettent une production en masse et une baisse du prix des produits.
Devant la multiplication des entreprises, on procède à des concentrations. 
La concentration géographique consiste à mettre des entreprises dans le même espace géographique ; cette concentration a été à l’origine  de la naissance de grandes régions industrielles comme celles de la RUHR  en Allemagne. 
La concentration financière consiste pour les entreprises à mettre ensemble leurs moyens, faisant apparaître ainsi de puissantes sociétés comme les cartels et les Trusts 
C-LE COMMERCE :
Le commerce était devenu une activité très importante en Europe. Le développement du commerce européen est à mettre en rapport avec l’augmentation de la production  dans les secteurs de l’agriculture et de l’industrie mais aussi avec l’évolution dans le domaine des transports.
On assiste en Europe à une intensification des réseaux de distribution. 

CONCLUSION :
Au XIX éme siècle, le progrès rapide des sciences et des techniques transforme la vie de tous les jours.
Les découvertes  scientifiques, au-delà  des mutations économiques, ont été à l’origine des mutations sociales. 