LECON 17 : 
CAUSES ET FORMES DE LA DECOLONISATION 

INTRODUCTION 
A la fin de la deuxième guerre mondiale, commence en Afrique et en Asie un processus de décolonisation.
Ce processus est lié à un ensemble de facteurs et se présente sous deux formes : une forme pacifique et une forme violente. 

I- LES CAUSES DE LA DECOLONISATION 
A- Les causes internes. 
Dans les causes internes de la décolonisation, il y a la prise de conscience de leur situation  d’occupés des peuples colonisés suite à leur participation à la deuxième guerre mondiale. 
L’exploitation économique des colonies et le traitement inhumain des indigènes par  l’administration coloniale ( travaux forcés et impôts trop lourds ) ont engendré un mécontentement  ayant débouché sur des mouvements de contestation animés par les intellectuels et les syndicalistes. 

B-Les causes externe : parmi les causes externes de la décolonisation, il y avait : 
La deuxième guerre mondiale qui a éveillé le nationalisme en Afrique et en Asie 
La création de l’O N U qui a inscrit dans  sa charte le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes. 
L’influence des superpuissances : les Etats Unis et l’URSS, pour des raisons différentes, s’opposent au colonialisme. 
Pour les Etats Unis, ce soutien s’explique par des raisons économiques alors que le soutien de l’Urss reste lié à des considérations idéologiques . 
La conférence de Bandung de 1955 qui a manifesté sa solidarité envers les pays encore sous domination. 

II- LES FORMES DE DECOLONISATION 
A- La forme violente. 
Dans beaucoup de territoires, l’accession à l’indépendance s’est faite par la lutte armée ; ce fut le cas de l’Indochine en Asie, de l’Algérie et des colonies portugaises en Afrique 

1- La décolonisation de l’Indochine. 
L’Indochine  se compose de plusieurs territoires  contrôlés par la France : Laos, Cambodge, Annam, Vietnam, Cochinchine.
En Indochine, le vietminh, parti communiste fondé par Ho Chi  Minh, proclame l’indépendance. 
A partir de 1945, les Français tentent de rétablir leur influence ; les opérations, d’abord de guérilla, prennent l’allure d’une véritable guerre (1950-1954). La France, vaincue à Dien Bien Phu, signe la paix. 

2- La décolonisation de l’Algérie.   
Dans cette colonie de peuplement français, les choses sont prises en main par le F L N (Front  de 
libération nationale) créé en 1954 et soutenu par les pays arabes. Malgré la répression, la rébellion se 
généralise en 1958 avec la création du G P R A (Gouvernement provisoire de la république 
d’Algérie) par Ferhat Abass. Quand en 1959, la France reconnaît l’indépendance, les Français 
d’Algérie («les pieds noirs»)  se soulèvent. Après de sanglantes batailles, l’Algérie  accède à 
l’indépendance en 1962. 

B-La forme pacifique. 
Deux pays anglophones peuvent illustrer cette forme non violente de décolonisation : l’Inde  et la Gold Coast. 

1-La décolonisation de l’Inde. 
Le mouvement de  libération en Inde était animé par le Parti  du Congé de Gandhi et de Nehru et par 
la Ligue Musulmane de Mouhamed Ali Jinnah. Ces partis lancent une campagne  de désobéissance 
civile qui aboutit à l’indépendance du pays le 15 août 1947 avec cependant deux états séparés : 
l’Union indienne  dirigée par le Parti du Congrès et le Pakistan  dirigé par la Ligue Musulmane2-la 
décolonisation de la Gold Coast.En 1947, est créé en Gold Coast le « United Gold Coast  
Convention » dirigé par Kwamé Nkrumah. Dés 1948, des émeutes éclatent sous  
l’instigation du «United Gold Coast Convention ». Kwamé Nkrumah est jeté en prison.
A sa libération, il forme un parti  (« Convention People Party » )  qui remporte les élections de 1956. 
Nkrumah devient le Premier ministre et négocie l’indépendance politique qui est obtenue en 1957. 
 
CONCLUSION   
10 ans pour décoloniser l’Asie ( 1947-1957 ) , 23 ans pour décoloniser l’Afrique( 1957-1980) , une époque s’ achève , mais les blessures ne sont pas cicatrisées .
Après l’indépendance politique, beaucoup de pays du tiers monde doivent affirmer leur indépendance économique.