LECON 6 :
LES SYSTEMES ECONOMIQUES, LES STRUCTURES ECONOMIQUES ET SOCIALES ET LEUR EVOLUTION ( les capitalistes,  les socialistes et les autres ) 

INTRODUCTION 
Le système économique est la manière dont les hommes s’organisent pour produire et répartir les richesses. 
Deux systèmes  économiques dominent le monde : le capitalisme et le socialisme. 
Il en existe cependant d’autres. Tous ces systèmes ont connu une évolution au cours de l’histoire.
 
I-LES SYSTEMES ECONOMIQUES 
A- Le capitalisme ou  économie libérale 
Le capitalisme est un système économique caractérisé par la propriété  privée des moyens de production, la recherche du profit, la liberté de créer une entreprise et de s’enrichir et la séparation nette entre capital et travail. 

B- Le socialisme ou économie planifiée 
Le socialisme est un système économique où règne la propriété  collective des moyens de production, confiés à l’état qui représente les travailleurs et organise la production ( le plan ) en fonction d’objectifs à moyen et long terme. 

C- Les systèmes mixtes 
A coté des systèmes capitaliste et socialiste, il existe d’autres systèmes appliqués pour la plus part par les pays sous développés.
Ces états, confrontés à des déséquilibres économiques et sociaux, ont choisi une grande majorité une voie associant le socialisme et le capitalisme. 
Il s’agit de systèmes mixtes ou hybrides. 

II-LES STRUCTURES ECONOMIQUES ET SOCIALES 
A- Dans le système capitaliste. 
1- Les structures économiques. 
Les détenteurs des moyens de production louent, en vue de réaliser un profit, le travail d’une personne contre un salaire.
Les capitaux investis revêtent deux formes, financière (argent, titre de propriété) ou technique ( biens matériels ). 
Les biens produits font l’objet d’un échange basé sur l’offre et la demande. 

2-Les structures  sociales 
La société capitaliste  est une société de consommation.
L’essor du capitalisme a engendré des inégalités donnant naissance à deux classes : une classe très riche ( la bourgeoisie ) et une classe misérable (le prolétariat )  

B-Dans le système socialiste 

1-Les structures économiques  
Le système socialiste  se caractérise par une économie sous contrôle de l’Etat.
Ce dernier fixe les salaires et les prix des marchandises. 
La planification oriente la vie économique et rationalise la production. 

2-Les structures sociales. 
C’est une société marquée par la pénurie, un niveau de vie bas mais les inégalités sociales y sont moins accentuées. Le taux de chômage est moins élevé. 

III-L’EVOLUTION DES SYSTEMES 
A- L’évolution du capitalisme. 
Le capitalisme n’a cessé d’évoluer depuis le quinzième siècle.
On distingue plusieurs phases dans cette évolution.
En effet, si le capitalisme naissant s’appuyait sur l’Etat qui protégeait les bourgeois contre les classes laborieuses, au 19éme siècle, s’ouvrait une ère de prospérité économique dominée par de grandes familles. 
Aujourd’hui, le capitalisme s’appuie sur la mondialisation , les nouvelles technologies de l’ information et de la communication et sur les transactions financières et commerciales. 

B- L’évolution du socialisme 
Le socialisme a connu différentes mutations dans son évolution. L’échec de son application dans la plupart des pays de l’Europe de l’est avait entraîné des mouvements sociaux dans les années 50. 
En Chine populaire, après la mort de Mao Tsé Toung  en 1976, le système s’ouvre à l’ économie de marché sous le conduite de Deng Xiao Ping ? L’auteur d’«un pays, deux pays». 
Enfin les réformes de Mikhaïl Gorbatchev (glasnost (transparence) et perestroïka (restructuration)) ont abouti à l’éclatement de l’ Union Soviétique le 31 décembre 1991. 

CONCLUSION 
Les systèmes économiques capitaliste et socialiste ont favorisé un réel essor matériel mais n’ont pas réglé définitivement les problèmes de développement dans le monde Aujourd’hui  il faut plus de solidarité entre les nations pour vaincre la pauvreté. 