LECON 3 :
LA TERRE,UNE PLANETE DU SYSTEME SOLAIRE : POTENTIEL ET EQUILIBRE 

INTRODUCTION 
A la différence  des autres planètes du système solaire,  la terre offre un environnement favorable à la vie. 
Elle dispose d’un important  potentiel. Pourtant par ses interventions imprudentes, l’homme perturbe trop souvent son équilibre.
 
I- POTENTIEL 
A- Le sol :
Le sol est la couche superficielle de terre meuble sur laquelle poussent  les plantes. Milieu minéral, il résulte de la désagrégation de la roche en place ou de matériaux apportés,comme  les alluvions et les éboulis.
Milieu organique, il s’enrichit de la décomposition des animaux et de la couverture végétale transformés en humus. 
La qualité du sol dépend de la taille de ses éléments ( sa texture) et sa composition chimique.
Une texture plus ou moins  grossière laisse  des espaces libres entre les particules, ce qui favorise la pénétration de l’air, la circulation et l’infiltration des eaux  vers les  couches inférieures, loin des racines des plantes.
Une texture fine donne un sol compact, mal aéré et qui retient l’eau. 

B- les plantes : 
Les végétaux se regroupent, selon les données des climats actuels, dans un nombre de milieux où ils sont adaptés à des contraintes très différentes. 
Les plantes, grâce à la photosynthèse, fabriquent la matière organique appelée productivité primaire. 
De son volume et de son utilisation par les hommes dépendent en partie les conditions de vie sur terre.
La végétation est le premier maillon du monde vivant. Elle alimente les «consommateurs » de 
la chaîne alimentaire ; elle agit sur le sol  dans lequel elle plonge ses racines.
Elle s’adapte plus ou moins bien aux conditions qu’imposent le climat ou les hommes. 

C- les ressources en eau. 
L’eau  est, autant que le soleil, source de vie. Elle  est indispensable aux êtres vivants comme aux plantes.
Par son abondance, elle semble une ressource inépuisable. 
Les eaux de la terre, ce qu’on appelle hydrosphère, couvrent en effet 71% de la planète et leur volume, gigantesque, représente 1,35 milliards de km3.
Elles se repartissent en eaux douces et eaux marines. 
Les eaux douces : malgrés la diversité  de leur origine, elles ne constituent que 3% de  l’hydrosphère.
Les océans jouent un rôle fondamental dans leur formation. Chaque jour en moyenne 1000 milliards de m3 d’eaux océaniques s’évaporent dans l’atmosphère contre six fois moins pour les eaux  continentales. 
Ces eaux évaporées se condensent en eaux douces quelques jours plus tard et tombent sous forme de pluie ou de neige .
Les eaux marines : les eaux marines représentent 97% de l’hydrosphère. Elles sont reparties entre 
les mers et les océans. Ces eaux marines fournissent à l’homme 2 % de la production alimentaire mondiale soit 10% des protéines animales. 

D-les ressources du sous-sol 
Les ressources minières : ce sont généralement des ressources des socles anciens qui se sont formées dans les couches profondes.
L’or, le cuivre, le plomb, le nickel, l’uranium, entre autres minerais, constituent des gisements souvent réduits ou même limités à d’étroits filons.
Ces métaux confèrent un avantage économique certain aux pays qui les possèdent en quantité : l’Oural et la Sibérie en Russie, l’Afrique du sud. 
Certains minerais se rencontrent à la fois dans les socles et les  bassins sédimentaires.
C’est le cas du minerai de fer qui,  à lui seul,  constitue plus de 5 % de l’écorce terrestre. 
Les sources d’énergie fossiles : ce sont généralement des ressources des bassins et fossés sédimentaires.
Elles se présentent souvent  sous forme de vastes gisements. 
Ainsi le charbon, formé il y a 300 millions d’années, abonde dans les fosses situées à la périphérie des montagnes.
Il résulte de la transformation sur place de débris végétaux,à l’ abri de l’air  et sous certaines conditions de température.  
Au contraire, les hydrocarbures (pétrole et gaz) ne se localisent pas exactement sur les lieux où ils ont pris naissance par décomposition d’énormes quantités de plancton, au sein de vases et d’argiles marines. 
Les  produits obtenus ont migré depuis leurs roches mères  vers des magasins de roches poreuses( sables, grés, calcaires ). 
Ils se sont conservés le plus souvent dans les parties hautes de plis coiffés par des couches imperméables, principalement dans des fosses proches des chaînes  montagneuses  et dans des bassins sédimentaires. 

E-Les énergies renouvelables : face à la  crise pétrolière, les pays industrialisés ont cherché à développer les « énergies nouvelles » appelées également énergies renouvelables. 
Celles-ci sont diverses. Ainsi nous avons : 
L’énergie hydroélectrique ou « houille blanche» obtenue avec la construction des barrages sur les fleuves 
L’énergie nucléaire livrée par des centrales nucléaires ; 
L’énergie géothermique obtenue grâce à l’exploitation des sources d’eau chaude du sous-sol. 
L’énergie éolienne favorisée par la circulation du vent 
L’énergie solaire tirée de l’exploitation du rayonnement solaire  
La bioénergie obtenue à partir du fumier et des déchets végétaux. 
L’énergie marémotrice obtenue avec l’exploitation des vagues.
 
II- L’EQUILIBRE 
La terre est un système. Un système est un ensemble dont les éléments sont solidaires dans le cadre d’interactions : tout changement affectant l’un de ses éléments provoque également un effet sur les autres. 
Les trois éléments, lithosphère, hydrosphère et atmosphère effectuent entre eux des interactions, des échanges constants qui favorisent un équilibre naturel de la terre. 
L’ensemble de ces trois éléments constitue la biosphère, c’est-à-dire l’ensemble des écosystèmes naturels développés à la surface des continents ou au sein des mers. 
Cet équilibre est parfois rompu par l’homme qui exploite, transforme, aménage et détruit l’écosystème. Les conséquences sont incalculables et mettent en danger la vie sur terre.
 
CONCLUSION 
La terre est l’unique planète du système solaire a être dotée d’un environnement favorable à la vie. 
En effet, elle recèle d’énormes potentiels  qui méritent une exploitation rationnelle pour sa pérennité. 