LECON 4 :
LA SUREXPLOITATION DES RESSOURCES ET SES CONSEQUENCES Les sources d’énergies du charbon à l’énergie nucléaire, les ressources minières, halieutiques, forestières et hydrauliques 

INTODUCTION 
La terre est une planète qui dispose d’un important potentiel. 
Ses ressources sont cependant l’objet d’une surexploitation qui, à terme, peut être une menace pour l’équilibre de la planète. 

I- L’EVOLUTION DE LA CONSOMATION DES RESSOURCES DE LA TERRE  
A-Les sources d’énergie du charbon à l’énergie nucléaire  
La consommation mondiale d’énergie ne cesse de croître ; elle s’élevait en 1988 à prés de 8 milliards de TEP contre 3 milliards en 1960.
Aujourd’hui, la consommation mondiale a atteint 12 milliards de T.E.P. 
Les trois sources fossiles, (le charbon, le pétrole, le gaz naturel) procurent  un peu plus de 85% de l’énergie mondiale, l’hydraulique 7%, le nucléaire 5%. Certaines énergies nouvelles ( solaire, géothermie   biomasse) ne compteront guère avant quelques décennies.  

B-LES RESSOURCES  HALIEUTIQUES, FORESTIERES ET HYDRAULIQUES 
1-Les ressources minières  
Les minerais représentent en valeur 12% des matières premières.
L’économie de nombreux exportateurs du tiers monde dépend d’un seul produit de base : cuivre pour la Zambie, minerai de fer pour la Mauritanie, uranium pour le Niger, jute pour le Bangladesh. 

2-Les ressources halieutiques 
Les prises mondiales, qui étaient de 20 millions de tonnes en 1950, dépassent aujourd’hui 80 millions de tonnes.
Le Japon et la Russie  arrivent en tête dans le palmarès de la pêche avec respectivement 11,5% et 10,3%. 
Les deux tiers des captures sont destinés à la consommation humaine.
Le reste est transformé en poudre de poisson utilisée dans la fabrication d’aliments pour animaux. 

3-Les ressources forestières  
La forêt couvre plus de 30 millions de km2. Elle est une source importante dans la mesure où elle fournit du bois d’œuvre mais aussi du bois de chauffage. 
Certaines tribus  y vivent encore de cueillette. D’autres brûlent une parcelle de bois pour y cultiver. 
4-Les ressources hydrauliques 
Dans beaucoup de pays du tiers monde, l’homme en consomme de faible quantité qu’il se procure avec peine. 
Dans les pays industrialisés, au contraire, c’est aujourd’hui l’abondance, la surconsommation, souvent le gaspillage.
Une grande partie de l’eau  utilisable  provient des nappes  phréatiques.
Or l’agriculture les sollicite de plus en plus pour les besoins de l’irrigation. 

II-LES CONSEQUENCES DE LA SUREXPLOITATION DES RESSOURCES. 

A- Les sources d’énergie,du charbon à l’énergie nucléaire 
L’avenir des sources d’énergie est moins assuré. Le pétrole fournit aujourd’hui prés de la moitié de l’énergie mondiale.
Malgré la découverte de nouveaux gisements  et la possibilité d’exploiter des réserves de plus en plus profondes, il ne pourra faire face aux besoins actuels que pendant quelques décennies seulement.
Le gaz naturel, dont l’exploitation a débuté plus tard, aura une vie un peu plus longue. 
Par contre le charbon semble connaître une « seconde jeunesse », en particulier pour la production d’électricité. 
Ses réserves impressionnantes (10 000 milliards de tonnes) sont  suffisantes pour plusieurs  siècles de consommation. 
Néanmoins il ne peut fournir toute l’électricité mondiale et il a besoin, en ce début de millénaire, du renfort de l’énergie nucléaire. 
Mais si l’uranium est un minerai abondant et bien reparti à la surface de la terre, il est, lui aussi, épuisable. 
A coté de l’épuisement des sources d’énergie, la surexploitation de celles-ci  présente  d’autres conséquences.
La pollution atmosphérique, moteur du réchauffement de la terre et des pluies acides, la pollution marine avec les marées noires et d’autres accidents comme celui de Tchernobyl en 1986 sont autant de conséquences de la surexploitation des sources d’énergie . 

B-LES RESSOURCES MINIERES, HALIEUTQUES, FORESTIERES ET HYDRAULIQUES  

1-Les ressources minières 
On assiste aujourd’hui à une surexploitation des ressources minières.
Au rythme  actuel de la consommation, certaines ressources minières risquent de s’épuiser.
C’est le cas de l’argent qui ne pourrait pas soutenir l’exploitation pendant plus de 20 ans mais aussi le cuivre dont les réserves ne peuvent  pas dépasser 50 ans. 

2-Les ressources halieutiques 
Le progrès mondial des prises dissimule une croissance irrégulière : les nouveaux espaces de pêche deviennent rares ; certaines réserves régressent sensiblement. 
Le goût de la clientèle des pays riches privilégie quelques espèces prisées au détriment  d’espèces de moindre valeur.
Aussi les gros navires qui recherchent le Thon dans les mers tropicales, rejettent, par-dessus bord, les poissons considérés comme secondaires.
Un autre gaspillage affecte les pays du tiers monde où la faim sévit : les pertes  de poisson frais atteignent parfois 50% des prises  

3-les ressources forestières 
La surexploitation des ressources forestières risque  de les mettrent en péril. 
En effet, chaque année, les forets tropicales perdent 11 millions d’ha. L’Amazonie risque de perdre le quart de sa superficie en 2020. 

4-lesressources hydrauliques 
La surexploitation de ces ressources fait craindre dans l’avenir  une pénurie. 
L’«eau industrielle » pose un problème dans différentes régions. 
Ainsi, il faut effectuer des forages de plus en plus profonds en raison de l’ abaissement du niveau de la nappe phréatique et cette eau,rejetée après usage, est si polluée que sa capacité d’ auto-épuration est dépassée 

CONCLUSION 
Les ressources de la planète sont dangereusement menacées par la surexploitation dont elles font l’objet.
Cette surexploitation peut à terme favoriser  l’épuisement de certaines ressources ou la survenue de catastrophes naturelles. 
N.B: 
1 TEP= 1 tonne de pétrol                      1 000 kWh d’électricité = 0,22 TEP 
1 Tonne de charbon = 0,67TEP                   1 000 M3  de Gaz naturel=0,86TEP