LECON 9 :
L’IMPERIALISME EUROPEEN EN ASIE 

INTRODUCTION
Comme en Afrique, l’impérialisme européen est à l’origine  de plusieurs rivalités  qui ont parfois dégénéré en violents conflits.
Mais la nouveauté est l’existence d’impérialismes locaux en l’occurrence  russe et japonais. 

I- L’IMPERIALISME EN ASIE OCCIDENTALE 
Au XIX éme siècle, l’Asie occidentale est une région sous domination ottomane. 
L’Empire turc, affaibli par son étendue et les ingérences européennes, ne peut s’opposer aux conquêtes anglaises, russes, françaises et allemandes avec comme objectif l’accaparement des richesses de la région. 
L’Allemagne entreprend de grands travaux en Irak, l’Angleterre rachète  une partie  du canal de Suez et cherche à obtenir des concessions minières en Perse et en Irak tout en contrecarrant les visées allemandes. 
La France  n’a que des intérêts  économiques limités, en dehors du canal de Suez. 

II- L’IMPERIALISME EN ASIE CENTRALE 
Les puissances rivales dans cette région  sont l’Angleterre et la Russie. L’impérialisme russe , motivé par la recherche  de ports dans les mers chaudes  du sud , se heurte en Asie centrale aux intérêts anglais  en Inde .
En 1880, les Anglais occupent le Tibet et le Cachemire  alors que les Russes passaient à la conquête du nord de cette région. 
En 1895 un accord anglo-russe fait de l’Afghanistan un état tampon entre possessions russes et anglaises. 

III- L’IMPERIALISME EN EXTREME-ORIENT  
A-La Chine 
C’est le lieu de convergence de toutes les puissances coloniales : l’Angleterre, la France, le Japon, et la Russie. 
C’est en 1842 qu’intervient le « Break Up » (ouverture) de la Chine. C’est l’Angleterre qui inaugure l’ouverture par  la « guerre de l’opium » de 1839 à 1842. Le traité de Nankin met fin à cette guerre  en ouvrant  cinq ports au commerce anglais en plus de l’île de Formose. On ouvrait ainsi l’ère des « traités inégaux ». 
En effet, à la suite des Anglais, les autres puissances  réclament des avantages et finissent par obtenir des zones d’influence leur permettant d’exploiter les richesses de la Chine.
Elles obtiennent aussi des territoires à bail  qui sont autant de bases militaires et navales. 

B-L’Indochine 
Dans cette région, on trouve les Anglais  et les Français. Les Français sont au Tonkin et en Annam alors que les Anglais sont en Birmanie et en Malaisie.
Pour éviter des heurts, un accord entre français et anglais fait de Siam(Thailande)  un Etat tampon  entre leurs possessions  

CONCLUSION 
L’impérialisme en Asie est marqué par de nombreuses rivalités  qui ont parfois donné naissance à de violents conflits dont la plus grave est  le conflit  russo-japonais.
A la suite de ce conflit, le Japon émerge comme la principale puissance de cette région. 